---
scientificName: "Nephtys longosetosa"
chineseName: "长毛齿吻沙蚕"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Annelida"
  chinese: "环节动物门"
class:
  latin: "Polychaeta"
  chinese: "多毛纲"
order:
  latin: "Nereidida"
  chinese: "沙蚕目"
family:
  latin: "Nephtyidae"
  chinese: "齿吻沙蚕科"
genus:
  latin: "Nephtys"
  chinese: "齿吻沙蚕属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "类彦立"
slug: "Nephtys_longosetosa"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 长毛齿吻沙蚕

**Nephtys longosetosa**

## 形态描述

标本采集地  黄海中部(水深38 m、底质泥质砂)。形态特征  不完整标本体长35 mm，体宽(含疣足)4 mm，具45个刚节。口前叶为稍长的近六边形，前缘平直，后端变窄且缩入第1刚节。无眼。具2对触手，前对位于口前叶前缘，后对稍大位于口前叶腹面前两侧。口前叶中后缘两侧各具1个乳突状的项器(图263 A)。翻吻具22对分叉的端乳突，22纵排亚端乳突(每纵排乳突从大到小约3—6个)，1个较大的中背乳突(图263 B)。疣足双叶型。内须始于第3—5刚节，最初为稍外弯的指状，近基部具1个小突起，以后外弯镰刀状。第3刚节疣足，背足的前足刺叶和足刺叶均为半圆形，足刺叶长于前足刺叶、短于圆叶形的后足刺叶；腹足的前足刺叶和足刺叶均为两个半圆形叶，足刺叶长于前足刺叶、短于圆叶形的后足刺叶；内须指状，大于背须，近基部具1乳突；背须位于内须基部，很小细指状；腹须位于腹足基部，细指状(图263 C—D)。体中部第25刚节疣足，背、腹足的前足刺叶为半圆形、短于2个近半圆形叶的足刺叶，半圆形背足叶的后足刺叶稍长于背足刺叶，腹足的长叶片状后足刺叶为腹足刺叶的2倍长；内须外弯，镰刀状；近基部的乳突变小；背、腹须的形状同前(图263 E— F)。

A.体前部背面观；B．翻吻背面观；C.第3刚节疣足前面观；D第3刚节疣足后面观；E第25刚节疣足前面观；F.第25刚节疣足后面观；G第40刚节疣足前面观；H第40刚节疣足后面观。体中部40刚节疣足形状同前，仅腹足的后足刺叶变长为其足刺叶的3倍；内须外弯明显，近基部乳突不明显；背、腹须形状同前(图263 G—H)。具刚毛2种。横纹(梯形)毛状刚毛位于前足刺叶上，小刺毛状刚毛位于背、腹后足刺叶上，无竖琴状刚毛。

## 国外分布

日本(本州北部和南部)，韩国，白令海，鄂霍次克海，美国(阿拉斯加到加利福尼亚、马萨诸塞)，挪威，地中海。

## 国内分布

为寒温带种。分布于黄海；本种为我国首次记录。

## 参考文献

- 孙瑞平、杨德渐 2004 中国动物志 无脊椎动物 第三十三卷 环节动物门 多毛纲(二) 沙蚕目. 北京: 科学出版社. pp520.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{A3538849-4CD6-42D1-8B00-F170F88ADDAA}
<!-- fauna-sinica:end -->
